## 2.1 자바스크립트의 탄생

---

### 1995년 : 탄생

- 웹 브라우저 시장의 90%를 점유하는 **넷스케이프 커뮤니케이션즈**의 **브렌던 아이크**
    - 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 개발했고 그것이 `자바스크립트`이다.

<aside>
❓ 어떤 보조적인 기능? 이 당시 웹페이지는 어떤 기능만 구현할 수 있었을까?

</aside>

### 1996년 : 명명 변화

- 3월, 모카
    - 넷스케이프 내비게이터2에 탑재
        
        넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저
        
- 9월, 라이브스크립트
- 12월, 자바스크립트

## 2.2 자바스크립트의 표준화

---

### 1996년 8월 : 경쟁사 등장

- 마이크로소프트의 자바스크립트 파생 버전 `JScript` 등장
    - 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재
- 경쟁사 등장으로 **크로스 브라우징 이슈** 발생
    - 왜? 브라우저 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 엄청 추가한다.

<aside>
😂 인터넷 익스플로러가 사라진 지금, 결국 웹 브라우저 싸움에서 마이크로소프트가 졌다는 것이다.

</aside>

### 1996년 11월 : 표준화 요청

- 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트 표준화 요청
    - 누가? **넷스케이프 커뮤니케이션즈**
        - MS와의 개싸움을 그만하고 표준화를 요청한 것은 미래적으로 잘한 일

### 1997년 7월 : ECMAScript

- `ECMA-262`
    - 표준화된 자바스크립트 초판 사양 완성
    - 상표권 문제로 `ECMAScript`로 명명

### 1999년 : ECMAScript3 공개

### 2009년 : ECMAScript5 + HTML5 표준 사양으로 등장

### 2015년 : ECMAScript6

- 6 업데이트는 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야할 기능들을 도입했고, 이후 작은 기능들을 추가했다.

<aside>
❓ 이후 업데이트된 내용들을 보면 당연하게 써왔던 것들이 10년도 채 되지 않은 기능들이었고, 먼저 나왔던 언어들을 따라가기 위해 노력을 할 것인데, 어떤 기능들은 기존에 있었던 기능이고, 어떤 기능들은 자바스크립트에서 새로 만든 기능일까?

</aside>

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

---

- 자바스크립트는 브라우저가 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 렌더링하는 수준이였다.
- 즉슨 서버에 의존적이며 말그대로 웹페이지의 보조적인 기능만 수행했다.

### 2.3.1 1999년 : Ajax

- 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능 등장
- 기존에는 `<html>`로 시작해서 `</html>` 로 끝나는 코드를 서버에서 받아오기 때문에 화면 전환 시, 서버에서 새로 받아와 전체 페이지를 또 렌더링하는 방식 → 화면 깜빡임 현상 발생
- `Ajax`는 위의 현상을 해결했다.
    - 변경이 필요한 부분만 서버에서 데이터를 받아 한정적으로 렌더링하는 방식을 구현
- 2005년, `구글 맵스`에서 `Ajax`의 성공적인 사례를 보여주었다.

### 2.3.2 2006년 : jQuery

- DOM 제어가 훨씬 수월해졌으며 크로스 브라우징 이슈도 대부분 해결되었다.
- 기존 자바스크립트보다 학습하기 쉬운 jQuery를 선호하는 개발자가 많아졌다.

### 2.3.3 2008년 : V8 자바스크립트 엔진

- 구글 맵스를 통해 프로그래밍 언어로써 어느정도 인정 받은 자바스크립트
- 자바스크립트를 이용해 웹앱을 구축하려는 시도가 많아지며 자바스크립트 엔진의 필요성 대두
- 구글에서 `V8 자바스크립트 엔진` 개발
- 이 계기로 서버에 있던 로직들이 클라이언트로 옮겨졌고, 프론트앤드 영역이 자리를 잡게 되었다.

<aside>
📄 공유 받은 아티클
[https://evan-moon.github.io/2019/06/28/v8-analysis/](https://evan-moon.github.io/2019/06/28/v8-analysis/)

</aside>

### 2.3.4 2009년 : Node.js

- 라이언 달이 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경을 발표
- 자바스크립트를 브라우저 자바스크립트 엔진으로부터 독립시킨 실행 환경
- 서버사이드 앱 개발에 주로 사용된다
- 비동기 I/O를 지원, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작 → 요청 처리 성능이 뛰어남, SPA에 적합, CPU 사용률이 높은 앱은 비추천

### 2.4.5 SPA 프레임워크

- 변경에 유연하며 확장하기 쉬운 앱 아키텍처 구축을 위해 프레임워크들의 등장
    - Angular, React, Vue.js, Svelte 등
- CBD방법론을 기반으로하는 SPA가 대중화

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

---

- ECMAScript에서 규정하는 핵심 문법에 맞춰 각 브라우저 제조사들은 브라우저 내장 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- `ECMAScript`⊂ `Javascript`
    - Javascript = ECMAScript + **클라이언트 사이드 Web API**
    - **클라이언트 사이드 Web API -** W3C에서 사양 관리중
        - 관련 문서
        
        [JavaScript - 동적인 클라이언트 사이드 스크립트 언어 - Web 개발 학습하기 | MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/JavaScript)
        

## 2.5 자바스크립트의 특징

---

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어

> 기본 문법 → C, Java 유사
self → 프로토타입 기반 상속
scheme → 일급 함수 개념 차용
> 
- 인터프리터 언어
    - 개발자가 별도 컴파일 진행하지 않아도 됨
    - 모던 자바스크립트 엔진들은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.

<aside>
❗ 인터프리터 언어 vs. 컴파일러 언어
관련하여 다른 글을 서치해보면 좋을 것 같다.

</aside>

- 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어
    - 정의된 것만 봐도 머리가 아픈 언어