## 스코프란?

- 모든 프로그래밍 언어에서 중요한 개념이다.
- var과 let, const로 선언한 스코프는 다르게 동작한다.
- 함수의 매개변수는 함수 내부에서만 참조 가능하며 외부에서는 참조할 수 없다.
    - 매개변수의 스코프는 함수 내부이기 때문이다.
- 스코프는 식별자가 유효한 범위이다.

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
	var x = 'local';
	console.log(x); // local
}

foo();

console.log(x); // global
```

- 함수 외부와 내부에서 같은 이름으로 선언된 변수가 있지만 참조할 때 자바스크립트 엔진은 두 개의 변수 중 어떤 변수를 참조해야할지 결정한다.
    - 이는 스코프에 따라 정해진다.
- 스코프 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 프로그램 내에서 충돌이 일어날 것이다.
- 파일 또한 폴더 디렉토리 개념이 없다면 하나의 파일 이름만 사용 가능할 것이다.

> **var의 중복 선언**
var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 해도 에러가 나지 않는다.
let, const는 이를 허용하지 않는다.
> 

## 13.2 스코프의 종류

- 전역
    - 코드의 가장 바깥 영역
- 지역
    - 함수 몸체 내부

### 13.2.1 전역과 전역 스코프

- 전역 변수는 어디서든지 참조 가능하다.

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

- 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서만 유효하다.

## 13.3 스코프 체인

- 함수도 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다.
    - 스코프가 함수의 중첩으로 인해 계층적인 구조를 가진다.
        - 이런 연결된 계층을 스코프 체인이라 한다.
- 중첩 함수의 지역 스코프를 감싸는 외부 함수의 스코프를 상위 스코프라고 한다.
- 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프이다.
- 자바스크립트 엔진은 변수를 참조할 때 변수가 사용된 스코프를 시작으로 상위 스코프로 이동하며 변수를 검색한다.
- 스코프 체인은 물리적 실체로 존재하며 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전 렉시컬 환경을 실제로 생성한다.

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 하위 → 상위 로 변수를 검색할 뿐, 그 반대는 없다.
- 그 의미는 즉슨 상위에서 선언된 변수는 하위에서 사용될 수 있지만 그 역은 성사되지 않는다.

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 함수 또한 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 가진다.
- 변수와 같은 원리로 스코프를 가진다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

- 블록 레벨 스코프
    - 대부분의 언어들은 코드블록이 지역 단위로 만든다.
- 함수 레벨 스코프
    - `var` 키워드는 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정한다.

```jsx
var i = 10;

for (var i = 0; i < 5; i++) { // 전역 변수 i를 사용한 것
	console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

// 값이 변경 되었다.
console.log(i); // 5 
```

- 블록 레벨 스코프를 지원하는 let, const를 사용하자!

## 13.5 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 위의 결과는 상위 스코프가 무엇인지 따라 결정된다.
    - 함수를 어디서 호출했는지?
    - 함수를 어디서 정의했는지?
- 동적 스코프
    - 함수를 어디서 호출했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.
- 정적 스코프 (렉시컬 스코프)
    - 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따라 상위 스코프를 결정한다.
    - 함수의 상위 스코프는 자신이 정의된 스코프다.
    - 자신이 정의된 스코프를 기억하고 다른 함수 내부에서 호출되어도 정의된 스코프를 기억하고 있다.
- bar()은 전역에서 정의되었기 때문에 전역에 정의된 x를 가져간다.
    - 그러므로 둘 다 1을 뱉는다.